Repository: roentgenium/demeter
Catalog: documentation/Athena/locale/*/LC_MESSAGES/process/deg.po
Languages: ja

source: Deglitching and truncating data
ja: データのデグリッチと切り捨て

source: Deglitching
ja: デグリッチ（異常点除去）

source: Occasionally your data has spurious points that are obviously different from the surrounding points. These so-called glitches can be caused by a variety of issues involving the monochromator, the electronics, or the sample itself. In principle, it should not be necessary to do anything at all about glitches. A feature in the data that is only one or two points wide necessarily contributes a high frequency signal to the data. Since the data are treated using Fourier techniques, these high frequency additions to the data should have scant impact on the data.
ja: データの中に周囲の点とは明らかに異なる異常点が見られることがあります．これらはいわゆる「グリッチ」であり分光器，電気系統あるいは試料自体などの様々な問題によって引き起こされます．原理的には，グリッチに対しては何もする必要はありません．（データ中に1点や2点の異常点があったとしても，データの高周波信号に寄与するだけです．）データに対してはフーリエ変換処理が行われるため，これらの高周波成分はデータに対してほとんど影響を与えません．

source: In practice, there are a variety of ways that glitches like those shown on the right in the figure below can impact the processing of the data. Certainly, large glitches are unsightly and have an aesthetic impact on the presentation of your data.
ja: 実際には，下図の右側に示したような様々なグリッチはデータ処理に影響を与える可能性があります．確かに大きなグリッチは見苦しいですし，データを示すときには見栄えを損ないます．

source: The process by which glitchy points are removed from the data is called deglitching. Yes, I also think that's a funny sounding word.
ja: データからのグリッチの除去処理はデグリッチと呼ばれます．

source: The deglitching tool.
ja: デグリッチツール

source: :demeter:`athena`'s approach to deglitching involves simply removing the points from the data. No effort is made to interpolate from the surrounding points in an effort to replace that point with a presumably more appropriate value. The reason that no interpolation is done is that EXAFS data are typically measured on a grid that is oversampled. When the data are converted from |mu| (E) to |chi| (k) as part of the background removal, the data are rebinned onto the standard k-grid. Since a rebinning is performed later in the data processing, there is no reason to interpolate at the time of deglitching.
ja: デグリッチに対する :demeter:`athena` のアプローチは単純にデータからこれらの点を除去するということです．周囲の点を内挿して，何とかおそらくもっと適切な値と思われる点に置き換えるということはしません．内挿を行わない理由は EXAFS のデータは通常，必要な点数よりも多くの点数について測定されているものだからです．バックグラウンド除去の過程で，|mu| (E) から |chi| (k) にデータを変換する際，データは標準的な k グリッドに変換されます．この変換はデータ処理の後の方で行われるため，デグリッチの際に内挿する理由はありません．

source: Deglitching only removes points from the data in :demeter:`athena`'s memory. The data on disk are never altered.
ja: デグリッチは :demeter:`athena` に読み込まれたデータ上の点を除去するだけで，ディスク上のデータを変更することはありません．

source: There are two methods of deglitching offered by :demeter:`athena`'s deglitching tool, shown above. The first involves selecting and removing the glitches one by one. The points are selected by clicking the :button:`Choose a point,light` button then :mark:`leftclick,..` double-clicking on the glitch in the plot. After :mark:`leftclick,..` double-clicking on the plot window, the selected point is indicated with an orange circle, as on the left of the next figure. Clicking the :button:`Remove point,light` button removes that point from the data, shown in the bottom panel.
ja: 上に示したように :demeter:`athena` のデグリッチツールは，デグリッチを行うために2つの方法を提供しています．1つめはグリッチを1つ1つ選択，除去するというものです．:button:`Choose a point,light` ボタンをクリックし，その後プロットウィンドウのグリッチをダブルクリック :mark:`leftclick,..` します．プロットウィンドウをダブルクリック :mark:`leftclick,..` すると，次の図の左側にあるように選択された点はオレンジ色の丸で示されます．:button:`Remove point,light` ボタンをクリックすると，下のパネルに示したようにデータからその点が除去されます．

source: This is an example of data the needs deglitching. In this case, there was a problem with data channels not arriving at the measurement computer in the proper sequence. This timing problem resulted in occasionally spikes in the data.
ja: デグリッチを必要とするデータの例．この場合，データチャンネルにおいて測定用のコンピュータにデータが適切な順番で来なかったという問題があります．このタイミングの問題はデータの突如としたスパイクとなって現れます．

source: A point has been selected for removal. The point flagged for removal is indicated with a little orange circle.
ja: 1点が除去のために選ばれた様子．除去のために選択された点は小さなオレンジ色の丸で示されます．

source: The selected point has been removed from the data. The deglitching margins are displayed along with the data.
ja: 選択された点がデータから除去された様子．デグリッチのマージンがデータに沿って表示されています．

source: The second method for removing glitches is more automated. In the figure above, the deglitching margins are shown by the pink lines. Those margins are drawn between the specified minimum and maximum energy values. The lines are drawn a set amount above and below the post-edge line used to normalize the data. The separation between the post-edge line and the margins is given by the value in the tolerance box.
ja: グリッチを除去するための2つめの方法はより自動化されたものです．上の図で，デグリッチのマージンがピンクの線で示されています．このマージンは設定された最小および最大のエネルギーの範囲において描かれています．線はデータを規格化するために使われたポストエッジの線の上下に描かれています．ポストエッジの線とマージンの間隔は tolerance box の値で決まっています．

source: When you click the :button:`Remove glitches,light` button, and points that within the energy range of the margins but which lie above the upper margin or below the lower margin are removed from the data. These margins can also be drawn in the pre-edge region using the pre-edge line. There is no way to use margins in an energy region that includes the edge.
ja: :button:`Remove glitches,light` ボタンをクリックすると，マージンのエネルギー範囲において，マージンの上限より上あるいは下限より下の点がデータから除去されます．これらのマージンはプレエッジの線を使って，プレエッジの範囲についても利用することができます．吸収端を含むエネルギー領域においてマージンを利用することはできません．

source: This technique is handy in that it quickly removes many glitches in a situation like the one shown. It is very dangerous, however, if not used with care. If the margins extend into the white line region or are so tight around the post-edge line that the oscillatory structure crosses the margins, this technique will happily remove good points from the data. Set your margins well!
ja: この方法は，上に示したような状況において多数のグリッチを素早く除去するのに便利です．しかし，注意して使わないと大変危険な場合があります．線に対してぎりぎりまで範囲を狭めたりすると，振動構造がマージンと交差してしまうかも知れませんが，この方法を使ってしまうと，これらの問題のない点までデータから除去してしまいます．マージンを設定する際には気をつけて下さい．

source: A useful variation of the point-by-point technique involves plotting the |chi| (E) data. This can only be done for glitches above the edge, but it can be a very useful technique for removing small glitches from the data. In this figure we see |mu| (E) data for U\ :sub:`3`\ O\ :sub:`8` that appear fine.
ja: 1点1点異常点を除去するのに，|chi| (E) データでプロットするという便利なやり方もあります．これは吸収端より後ろのグリッチの除去にしか使えませんが，データから小さなグリッチを除去するのには非常に役に立ちます．この図では，U\ :sub:`3`\ O\ :sub:`8` の |mu| (E) のデータには問題がないように見えます．

source: |mu| (E) data for U\ :sub:`3`\ O\ :sub:`8` that have a tiny glitch hidden in the high energy region.
ja: 高エネルギー領域に小さなグリッチが隠れている U\ :sub:`3`\ O\ :sub:`8` の |mu| (E) のデータ．

source: Plotted as |chi| (k), the glitch at about 12 |AA|\ :sup:`-1` in these |chi| (k) data is clearly seen.
ja: |chi| (k) についてプロットすると，|chi| (k) データの 12 |AA|\ :sup:`-1` 付近にグリッチがはっきりと見えます．

source: With potting as |chi| (E) selected. The spurious point at about 12 |AA|\ :sup:`-1` has been chosen.
ja: |chi| (E) を選択してプロットしたところ．12 |AA|\ :sup:`-1` 付近の異常点が選択されています．

source: When the |chi| (E) is displayed, the k-weight value specified by the k-weight controls is used. From there, the point-by-point technique is identical to how it used with |mu| (E) data. The advantage is that small glitches might be easier to see and to pluck from the data when the data is plotted as |chi| (E). The point-by-point deglitching algorithm works on the |chi| (E) data in the same manner as for |mu| (E) data. Points are selected by :mark:`leftclick,..` double-clicking on the plot, then removed by clicking the :button:`Remove point,light` button.
ja: |chi| (E) で表示している場合，k の重みの設定で指定されている値が使われます．ここからの，1点毎の異常点除去は |mu| (E) データの場合と同じです．|chi| (E) についてデータをプロットしたときの利点は，小さなグリッチがより識別しやすく，また選択しやすくなっているということです．1点毎のデグリッチは |mu| (E) データの場合と同じよう，|chi| (E) データについても実行することができます．プロット上でクリックして点を選択し，:button:`Remove point,light` ボタンをクリックして下さい．

source: Truncation
ja: データの切り捨て

source: If your data does something odd at one end of the scan, the easiest solution might be to simply trim it away. The truncation tool allows you to chop data before or after a selected value.
ja: もし，スキャンの終わり頃のデータにおかしいところがあれば，最も簡単な解決策はそれを取り除いてしまうことでしょう．切り捨てツールは選択された値から前あるいは後ろのデータを切り捨てることができます．

source: The radiobox is used to tell :demeter:`athena` whether points should be trimmed from before or after the selected point. The point can be chosen by typing in the box or by using `the pluck button <../ui/pluck.html>`__.
ja: 選択された点の前あるいは後ろのどちらを切り捨てるのかは :demeter:`athena` 上のラジオボタンで決まります．基準となるエネルギーはボックスに値を打ち込むか，あるいは `プラックボタン <../ui/pluck.html>`__ を使うことで設定できます．

source: Tin oxide data with some spurious points near the end of the scan.
ja: スキャンの終わり頃に異常点が存在する酸化スズのデータ

source: When you select a point, it is indicated with a vertical line, as shown in the plot above. To remove the data before or after that line, click the :button:`Truncate data,light` button.
ja: 点を選択すると，その位置は上のプロットウィンドウに示しているように垂直の線で示されます．その線の前あるいは後ろのデータを削除するには，

source: Sometimes the issue is not simply that the data are unreliable after a certain point. Sometimes your sample has elements with nearby edges, thus limiting the range over which you can actually measure the data. An example is shown in the next plot, the Ti K edge is at 4966 eV and the Ba L\ :sub:`III` edge is at 5247 eV. A careless choice of spline and normalization range will lead to a data processing disaster.
ja: 時には，ある点以降のデータがめちゃくちゃという場合もあります．時には，試料の中に非常に近い吸収端を持つ複数の元素が含まれており，実際に測定することができる範囲よりもデータ範囲が限られることもあります．次のプロットウィンドウに示しているのはその一例であり，Ti K edge が 4966 eV に存在するのに対して，Ba L\ :sub:`III` edge が 5247 eV に存在します．スプライン関数や規格化の範囲をあまり注意せずに選んでしまうと，データ処理がめちゃくちゃになってしまいます．

source: The Ti K and Ba L\ :sub:`III` edges of BaTiO\ :sub:`3`.
ja: BaTiO\ :sub:`3` の Ti K および Ba L\ :sub:`III` 端

source: Of course, truncation is not the only way of dealing with this issue. A careful choice of the spline, pre-edge, and normalization ranges is usually sufficient to treat any strange features at the beginning or end of the data set. So which is better? I think it's a matter of preference. As long as you understand what you are doing and process all your data in a consistent, defensible manner, you can use either approach.
ja: もちろん，切り捨てはこの問題を解決するための唯一の方法ではありません．スプライン関数，プレエッジ，規格化の範囲を注意深く選択すれば，大抵の場合，データの始めや終わりにあるおかしなデータに対しても問題なく対処できます．それではどちらがよいのでしょうか．私はこれは好みの問題だと思います．自分が何をしているか理解しており，全てのデータを統一された，受け入れられやすい形で処理する限り，どちらの方法をとることもできます．
